---
layout: post
title: sample
tags: book, korean, 
published: true
categories: jeong
---
제목: 사뮈엘 베케트의 말없는 삶
저자: 나탈리 레제
번역: 김예령
발행: 워크룸프레스, 2014
ISBN: 8994207376, 9788994207377

p13-14
> 장소는 연옥을 떠올리는 이름을 지녔다. 티에르탕. 파리 14구, 르미뒤몽셀 가. 사뮈엘 베케트는 이곳에서 조용히 자신의 나날들을 마감한다. 이곳은 제3의 장소이자 유폐의 자리, 기다림의 구덩이이다. 시간은 여기서 간호를 받거나 산책을 하면서 지나간다. 때로 한두 페이지 책을 읽으면서 보내는 시간, 때로 힘을 내어 글을 쓰는 시간. 아마도 책상 앞에 꼼짝 않고 앉은 채 오래도록 안뜰의 나무를 바라보며 흘러가는 시간도 있으리라. 그리고 오후가 끝나갈 무렵, 집에 들러 근황을 묻는 친구들과 잠깐 잡담을 나누며 위스키를 홀짝이는 시간도. 마침내 날이 완전히 저물고 은둔의 시간이 다시 찾아들면 저녁의 어스름 속에서 예이츠의 목소리가, 아니 어쩌면 그가 그토록 애호한 토머스 모어(Thomas Moore)의 음성이 속삭인다. "오프트 인 더 스틸리 나이트(Oft in the stilly night)... 그리하여 조용한 밤이면 / 부드러운 잠이 나를 붙들어 매기 전에 / 서글픈 추억은 내 곁에 / 지나간 옛날의 빛을 불러 모은다네." 혹은 그것이 슈베르트 가곡의 마지막 구절일 때도 있다. "복된 밤이여 다시 오라 / 부드러운 꿈이여 돌아오라."

p14-15
> 산란하는 불빛 아래에서, 출몰과 소멸과 이동하는 몸과 지나가는 목소리들을 위한 이 장소의 수수께끼를 두고, 어쩌면 베케트는 연옥이란 이런 것이리라 생각하지 않았을까. 우리로 하여금 향수에 잠기라고 처단하는 곳, 어슴푸레한 빛 속에 집요하게 떠오르는 영상들을 씻어내기 위한 말들을 찾아내라고 강요하는 곳.
무언가가 모호하게 무너져 내리면서 추억의 희미한 빛이 모습을 드러내고 유령들이 가벼운 신호를 보낸다. "어둠 속에 이 무슨 빛의 영상들인가!", "그림자조차 없는 어둠 속에 이 무슨 빛과 그늘의 환영들인가!"
추억이 불러일으키는 연민을 견디기 위해, 수그린 저 얼굴들과 어둠으로부터 떠오르는 빛나는 그림자들의 아름다움을 겪기 위해 필요한 것은 먹줄을 친 책상의 상판, 필요한 것은 사물들이 이루는 검소한 선, 필요한 것은 단어들의 타이핑과 그럴 때 나는 조약돌 소리. 요컨대 글쓰기를 이루는 그 모든 것들이다.

p15
> 운명의 무기인 '그런데'나 '그러므로'라는 말을 쓰지 않고, 추론에 기대지 않고, 결정의 가능성을 최소한으로 하고, 그 자신의 작품에 주석을 다는 사람들에게 종종 얘기했득 "그 비리어먹을 놈의 논리"를 사용하지 않는 것. 대신 텅 빔과 충만이 교차하고 부분들이 이리저리 분산하는 몇 개의 시퀀스만을 남기는 것. 말하자면 달랑 가구 몇 점 딸린 방을 두서없이 방문하는 일을 떠올리자.

p22-24
> 창밖에서는 도시 위로 해가 진다. 하늘은 하늘대로 제가 으레 띠어야 할 색깔을 띠고 있으리라. 아일랜드에는 언제나 하늘이 있고 또 언제나 석양이 있다. 자연의 투명한 찬란함, 넘쳐흐르는 초록 속 점점이 비치는 붉음. 이런 것들은 아직 지극히 새로운 아일랜드 정체성의 본질 그 자체다. 아일랜드에서 시인이 되기 위해선 광대한 목가풍의 몽상을 표현하거나 강력한 국가적 신화를 가동시켜야만 한다. 그러나 1934년 8월, 베케트는 <더 북맨(The Bookman)>지에 앤드류 벨리스 (Andrew Belis)라는 가명으로 그 모든 기작을 고발하면서 그것들에 "마치 빅토리아 왕조화한 게일 족처럼 오만한 아첨을 해가며 자신들의 오시안 풍 상품을 팔아 넘기려는 고가구상"이라는 비판을 가한다. 좀 더 나중에 그는 1938년 루틀리지(Routledge) 출판사에서 마침내 빛을 본 <머피(Murphy)>의 최초 판본 표지에 우아하게 초록색 천이 입혀졌을뿐더러, 그에 관한 보도 자료가 이 젊은 작가를 두고 "아일랜드 정서의 정수"와 "매혹적인 동시에 쉽게 포착할 수 없는 켈트 족의 기발한 상상력"을 높이 평가한 사실을 알고 격분할 것이다. 적어도 자기 고유의 언어를 찾으려는 거라면 그 시간 동안 마지막 남은 힘은 바로 그와 같은 유산을 거부하는 데 쏟아야만 하기에, "유일하게 풍요로운 탐색이란 땅파기, 잠수, 정신의 수축, 하강이다." 하강, 길고도 고통스러운 침입의 과정, 진정한 제거의 소용돌이. 단테가 밟은 여정을 뒤집어 섬세한 불화를 향해 나아가는 이 탐구는 채색 판화처럼 평화로운 천상의 낙원을 버림으로써만 이루어질 수 있다.
하지만, 그럼에도 하늘은 있다. 글쓰기의 도처에 하늘이 있다. 

p32
> 1930년대에 낸시 커나드는 베케트를 두고 이렇게 묘사한다. "미처 입을 열기 전에는 대리석상으로 믿길 사람이다. 하지만 자신에게 우호적인 사람과 함께 있을 때면 활기를 디며 다정해진다. 금발이며, 때로 투명한 푸른 눈 속에서 핀처럼 예리해지는 솔직한 시선을 갖고 있다. 그의 곁에 있으면 마치 사막의 간결함을 경험하는 느낌이 든다. 자기 자신에 대해 지극히 심오하고 침착한 방식으로 확신하는 사람이다. 태도에 허식이 없고. 그리고 사람들에게 관심을 가진다. 그를 두고 남과 거리를 취하는 사람이라고 할 수는 없을 것이다. 하지만 매우 신중한 건 맞다. 약간 엄격하다는 느낌을 줄 수도 있겟다. 하지만 이는 아마도 그가 방금 말해진 사실에 평가를 내리는 중이기 때문에 그렇게 보이는 것이리라. 사실 그는 소탈하게 웃고 금방 어색함을 떨쳐버린다."

p33
> 스티븐 디달러스 - 제임스 조이스의 <젊은 예술가의 초상> 속 주인공 이름. 조이스가 잠시 썼던 필명이기도 하다. 스티븐은 신약성서에 등장하는 최초의 순교자 이름이고, 디달러스, 즉 다이달로스는 손수 날개를 만들어 달고 하늘로 날아올라 역경을 탈출한 그리스신화 속 예인의 이름이다. (이카루스의 아빠)
 
p39, 40
> 청년기 베케트의 첫 출판작인 호로스코프(whoroscope) (1930)는 데카르트(1596-1650)를 매개로 현란한 비유와 박식의 징표들을 선보인 시다. 

p43
> 유진 졸라스(Eugene jolas)가 이끌던 <트랜지션(transition)>지에 실린 1932년의 선언문 <시는 수직이다(Poetry is Vertical)> 하단에는 1930년대 당시 현대 예술론의 거물이자 괴물이었던 카를 아인슈타인(Carl Einstein)의 이름과 함께 사뮈엘 베케트의 이름도 등장한다. 
(...)  "미학적 욕망은 제1의 법칙이 아니다. 창조의 행위는 직관의 계시 속에서, 정신의 비합리적인 움직임 속에서, 그리고 시각적 통찰의 유기적 리듬 속에서 예기치 않게 도래한다."

p49
> 베케트는 몇 개의 잡다한 가구들이 들려주는 말 없는 이야기를 위해 그곳에 왔다. 그는 침묵을 위해 그 자리에 왔다. 후에 몰로이는 이렇게 말할 것이다. "침묵을 다시 데려오는 것, 그것이 사물들의 역할이다." 베케트는 빛을 바라모녀 한때 이 "비천한 우울"을 가두었던 공간을 재어본다. 그런 우울이 물론 그는 친숙하다. 그는 여러 개의 서가들을 주의 깊게 둘러보거나 글쓰기 도구를 모아둔 작은 진열장을 관찰하기 위해 몸을 굽힌다. 그러면서 차츰차츰 하나의 삶을 그것이 남긴 나머지로 연역하는 과정에 빠져든다. 그렇게 잠시 영광스러운 유물들의 세계로 침입한다.

p50
> 사무엘 존슨(samuel johnson, 1709-84). 흔히 존슨 박사라는 별명으로 불렷던 이 대가는 시와 에세이, 비평과 전기 등 다분야에서 영문학사에 깊은 족적을 남겼지만, 그중에서도 지대한 업적으로 평가되는 것은 그가 약 9년의 시간에 걸쳐 홀로 집필한 <영어 사전(A dictionary of the english language)>(1755)일 것이다. 본문에 거론된 <가장 뛰어난 영국 시인들의 생애(lives of the most eminent english poets).(1779-81)는 17세기에서 18세기 사이 시인들의 전기와 작품평을 겸한 그의 만년의 역작이다. 52명의 시인들을 다룬 이 저술은 총 열 권에 달한다. (...) 존슨은 신고전주의에 속하는 '고상한 필치'로 <더 램블러>의 기사를 작성하였다. (..) 베케트가 찾아 읽은 것으로 인용된 <디 아이들러>의 기사들 역시 보즈웰이 <새뮤얼 존슨의 생애>를 통해 이 시리즈 중 가장 훌륭하다고 평가한 글들이다. 이 두 간행물 및 존슨의 여타 간행물들은 토론토 대학교 출판부에서 제작한 전자책으로 읽을 수 있다. (<더 램블러 앤드 디 아이들러; the rambler and the idler, 1876, 토론토-로바트 대학 도서관).

p59
> 그는 그보다 며칠 앞서 같은 여행 수첩에 이렇게 적기도 했다. "그 자체가 기도인 (회화) 예술은 기도를 이끌어낸다. 그것은 바라보는 사람으로부터 갇혀 잇던 기도를 풀어낸다."

p62
> 제대로 이해받지 못한 이 위대한 '진행 작업'을 변호하고 현양하려는 마음에 1929년 조이스 자신이 요청하여 작성된 텍스트들 중 하나에서 베케트는 이렇게 예고한다. "이 글은 읽히기 위해서 쓰이지 않았다. 혹은, 단지 읽히기 위해서뿐만 아니라 보여지고 들려지기 위해서 쓰였다는 편이 더 맞을 것이다. 그것이 어떤 것에 관해서 쓰는 게 아니라 이것이 바로 그 어떤 것 자체다."

p62
> 비코는 일직이 18세기 초반에 이런 말을 남겼던 것이다. "무릇 뛰어난 시인이 되기를 원하는 자는 자기 고향의 말을 잊어버리고 말들의 최초의 불행 상태로 되돌아가야만 한다." 다시 주조해야 할 재로인 이 말들. 조이스는 그 재료를 자기 모국어의 오래된 다이너마이트 단지 안에 넣고 다룬다. 그리고 도발적이다 싶은 박식함으로 문학 체계에 불을 지른 면에서 베케트는 조이스의 가장 뛰어난 제자임이 분명하다. 하지만 조이스에 관해서 쓸 수 있는 사람은 결국 조이스 한 사람뿐 아닌가. 사뮈엘 베케트가 그의 첫 텍스트들을 내놓았을 때 사람들은 그를 명민하다고 판단하긴 했다. 분명 그건 그렇지. 다만 유감스러운 점이 있다면 "맹목적일뿐더러 상당히 일관성이 결여된 모방"과 스승과 동일한 유형의 저 "가증스럽고 부적절한 꾸밈"이라할 것이다. 베케트 자신이 자신의 첫 텍스트들을 보내는 길에 예고한 바가 있다. "저로서는 이 글에 저만의 체취가 배어들게 하려고 무척 애를 썼지만, 그럼에도 불구하고 이것이 조이스에게 피해를 입히리라는 점은 확실합니다"라든가 "맹세컨대 죽기 전에 반드시 J.J.로부터 벗어날것입니다. 예, 그럴 것입니다." 이 시기 내내 그는 자기 말들의, 자기 말이라는 질료의 불행을 찾아서, 혹은 불가능한 언어, 박탈당한 자의 언어라는 자신만의 언어를 찾아서 더블린에서 파리로, 또 런던에서 함부르크로 떠돌아 다닌다. 그리고 그로 인해 말 그대로 병자의 상태에 빠지고 만다. 드디어 자신의 불행을 발견하기에 이를 때, 그때 그는 고요한 원동력을 발휘하며 그 안에 정착하리라. 그리고 전과 전혀 다른 목소리, 마침내 찾은 자신만의 목소리가 낯선 언어, 자기 자신에게 낯설어지는 것 외에 달리 방법이 없는 언어 속에서 들려오도록 하리라. "바로 이것이로구나, 너절함아, 내 곁에 자리 잡으려무나, 무너짐아, 그래서 더 이상 어느 누구도, 떠나야 할 세계도, 도달해야 할 세계도 문제가 되지 않도록, 그래서 세상들이, 사람들이, 말이, 불행이, 그러니까 불행이 다 끝나버릴 수 있도록." 어떤 이들은 단테를 따라 모국어만이 언제나 머릿속에 란(Paul celan)을 좇아 사람은 오직 자신의 모국어 안에서만 진실을 말할 수 있다고들 한다. 그들은 모두 낯선 언어 속에서 시인은 거짓말을 한다고 말한다. 그러나 우리는 때로 배신만이 진실을 말하는 유일한 방식임을 안다. 그렇다면 진실은 배반자라고 보아야 하리라. 오욕을 "명예로운 자격의 하나"로 만들어주는 것들 중 하나가 그것이다. 1937년 10월에 친구인 토머스 맥그리비에게 그런 말을 한 사람은 베케트 자신이다. 자기 조국에 대해, 자신의 언어에 대해, 요컨대 자기 어머니에 대해 배신자가 되는 것. 저것, 저 차갑고 푸른 눈 때문에, 그 치명적인 불투명성 때문에 죽고 싶지 않다면, 그 사랑의 과잉에 치어 죽고 싶지 않다면 말이다. 마땅히 배반자가 되어야 한다.
